Rapport sur la compétitivité de la France dans le secteur de la Haute-couture et de la mode

### 2024-07-05 06-text/rapport-haute-couture.tex
Compétitivité hors-prix

\section{Compétitivité hors-prix}

@@

% \subsubsection{La compétitivité hors-prix}
% La compétitivité hors-prix fait référence à tous les éléments (qualité perçue) susceptibles d'augmenter la quantité vendue d'un bien à prix inchangé (\cite{Khandelwal2013}, \cite{Bas2015}). La France fait globalement partie des pays dont la qualité perçue est la plus élevée sans pour autant être le leader dans ce domaine, à l'exception de la maroquinerie qui représente réellement le secteur le plus fort de la France. En 12 ans, la France, dont la compétitivité hors-prix sur ce secteur se situait derrière celle des autres pays européens, a réussi à faire croître sa qualité perçue d'une telle façon qu'elle est aujourd'hui supérieure à celle de l'Italie et de la Suisse. Sur les autres secteurs, le constat est plus mitigé, car bien que faisant partie des pays avec le plus de compétitivité hors-prix, la qualité perçue de la France a diminué dans cette dernière décennie, et elle se place derrière l'Italie dans le secteur des chaussures et de la bijouterie.

% De manière attendue, la qualité perçue de la Chine est faible et diminue sur la bijouterie, ce qui va de pair avec la baisse de ses valeurs unitaires. En revanche, on remarque des taux de croissance très élevés dans les autres secteurs. La croissance dans le secteur des chaussures a été telle, que la Chine est aujourd'hui le deuxième pays avec la meilleure qualité perçue, derrière l'Italie. Cette dernière, bien que faisant partie, pour tous les secteurs, des pays avec la plus grande qualité perçue, n'enregistre presque que des taux de croissance négatifs, baisses qui restent cependant plus faibles que les baisses françaises.

% \begin{figure}[!h]
%   \centering
%   \begin{subfigure}{\textwidth}
%     \centering    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/competitivite-hors-prix/evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-general.png}
%     \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
%     \label{fig:evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-general}
%   \end{subfigure}
%   \vspace{0.5cm}
%   \begin{subfigure}{\textwidth}
%     \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/competitivite-hors-prix/evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
%  \caption{secteur de la bijouterie}
%  \label{fig:evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
%   \end{subfigure}
%   \caption{Evolution de la compétitivité hors-prix entre 2010 et 2022}
%   \label{fig:hors-prix}
% \end{figure}

>>>>

\section{Compétitivité hors-prix}
% Définition compétitivité prix
La compétitivité hors-prix fait référence à tous les éléments qui vont faire augmenter la demande pour un bien à prix inchangé (\cite{Khandelwal2013}, \cite{Bas2015}). Ces éléments peuvent être divers et sont des éléments perçus, pas forcément objectifs ou factuels. On peut nommer la qualité du service après-vente, l'image de la marque, la qualité perçue du produit, l'utilité que l'on attache à ce produit...

% Apperçu général
Que ce soit en 2010 ou 2022, la France fait parti, pour tous les secteurs, des exportateurs dont la qualité perçue est élevée comparé au reste du monde (figure \ref{fig:hors-prix}). Il en va de même, de façon attendue, pour les autres pays européens ainsi que les Etats-Unis. La tendance semble cependant être à la baisse des qualités perçues pour les pays européens, tandis que la Chine et les Etats-Unis enregistrent globalement des augmentation de qualité perçue.

% Maroquinerie
Le secteur de la maroquinerie est le seul secteur pour lequel la France voit sa qualité perçue augmenter en 2010 et 2022 avec une augmentation de près de 300\%, lui permettant ainsi de devenir le pays avec la plus grande qualité perçue, devant la Suisse et l'Italie. La Chine et les pays d'Amérique voient éggalement leur qualité perçue augmenter. Ces derniers dépassent désormais le reste de l'Europe après une croissance de près de 200\%. La Chine quant à elle, à certes augmenter sa qualité perçue, mais celle-ci reste parmi les plus faible au monde avec le Moyen-Orient et le reste de l'Asie.

% Habillement
Sur le secteur de l'habillement, la France dispose d'une qualité perçue inférieure à celle de la Suisse et l'Amérique mais supérieure au reste du monde. La tendance n'est cependant pas encourageante. La qualité perçue des produits européens diminue, tandis que celle des autres pays augmente. Tout comme pour la maroquinerie, la qualité perçue de la Chine est faible comparé à celle des pays occidentaux.

% Chaussures
La dynamique de la qualité perçue sur le secteur des chaussures est quant à elle à la baisse pour l'ensemble du monde à l'exception de l'Asie. La qualité perçue chinoise a fait un bond de 458\% entre 2010 et 2022, la faisant passer d'un des pays avec la qualité perçue la plus faible au deuxième pays avec la compétitivité hors-prix la plus élevée derrière l'Italie et devant la France. Les pays d'Amérique vivent une situation opposée avec une baisse de 90\% de leur qualité perçue, alors même qu'ils étaaient la région avec la plus grande compétitivité hors-prix en 2010.

% Bijouterie
La Suisse est le pays avec la plus grande qualité perçue concernant les bijoux. Celle-ci a augmenté de près de 200\% depuis 2010, ce qui maintient la Suisse comme étanbt le pays considéré comme ayant les bijoux les plus qualitatifs. Elle devance les Etats-Unis. La qualité perçue des bijoux des autres pays du monde, est faible en comapraison à ces deux pays. Notons la perte de compétitité hors-prix de la France  de plus de 70\% depuis 2010, lui faisant perdre touter proximité avec la qualité perçue des Etats-Unis. Encore une fois, la qualité perçue chinoise fait partie des plus faibles au monde. La bijouterie est d'ailleurs le seul secteur pour lequel, la compétitivité hors-prix chinoise n'a pas augmenté.

% Graphiques de qualité perçue
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/competitivite-hors-prix/evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-general.png}
    \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
    \label{fig:evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-general}
  \end{subfigure}
  \vspace{0.5cm}
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/competitivite-hors-prix/evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
 \caption{secteur de la bijouterie}
 \label{fig:evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
  \end{subfigure}
  \caption{Evolution de la compétitivité hors-prix entre 2010 et 2022}
  \label{fig:hors-prix}
\end{figure}

% Transition
La compétitivité hors-prix française est excellente sur le secteur de la maroquinerie et la dynamique ne fait que renforcer la qualité perçue des sacs français. Bien que la qualité française perçue sur les secteurs des chaussures et de l'habillement se soit pas la plus élevée, elle reste une des plus grande au monde, bien que la dynamique ne soit pas encourageante, nottament quand on compare à la dynamique américaine ou chinoise. La qualité perçue des bijoux français est assez basse et diminue depuis 2010, ce qui creuse l'écart avec les Etats-Unis et la Suisse. L'Italie est assez similaire à la France dans les résultats de compétitivité-prix, tandis que la Chine dispose d'une qualité perçue généralement plus faible que les pays occidentaux, mais dispose d'une dynamique plus avantageuse.

@@
